






6
ผลกระทบของความแรงของส่วนประกอบในMulsemediaบางชนิด ซึ่งมันจะรวมถึงการสัมผัสและการไหลของอากาศ 
ต่อประสบการณ์ที่ผู้ใช้รับรู้ได้รับการศึกษาอย่างกว้างขวางใน [290] คือ การใช้Mulsemediaมันจะช่วยเพิ่มระดับความเพลิดเพลินโดยรวมของผู้ใช้ได้ถึง 77%. 

Jalal and Murroni เสนอแบบจำลองไม่เชิงเส้น สำหรับการทำนาย QoE ของ mulsemedia เชิงพื้นที่และเวลาแบบไดนามิกสูง.
ผู้เขียนมุ่งเน้นไปที่ QoE สำหรับ ดับภาพและเสียงที่เสริมด้วยเอฟเฟกต์ทางประสาทสัมผัสเพิ่มเติมเช่น แสง ลม การสั่นสะเทือน และ กลิ่น.
 
Timmerer และทีงานของเขา ได้แนะนำ QoE นอกเหนือจากภาพและเสียงที่เรียกว่าประสบการณ์ทางประสาทสัมผัส 
ซึ่งระสบการณ์ทางประสาทสัมผัส เช่น แสงแวดล้อม กลิ่น ลม หรือการสั่นสะเทือน ถูกใช้เป็นมิติเพิ่มเติมที่ส่งผลต่อ QoE ของผู้ใช้ปลายทาง.
ชุดข้อมูลของวิดีโอที่ถูกเสริมด้วยเนื้อหาเกี่ยวกับการดมกลิ่นและได้ใส่คำอธิบายประกอบด้วยการให้คะแนนของผู้ใช้ตามอัตนัย

Comsa และทีงานของเขา ได้แนะนำแนวคิดใหม่ของ 360◦ mulsemedia  ในฐานะแอปพลิเคชันที่จะปฏิวัติเทคโนโลยีการสตรีม 

รูปที่ 21 แสดงระบบการนำส่งMulsemedia 360◦ 
ที่ฝั่งเซิร์ฟเวอร์ ข้างๆ จะมี
อุปกรณ์จับภาพวิดีโอ 360° 
อุปกรณ์จับกลิ่นแบบ 360° 
และยังสามารถรวบรวมกลิ่นประเภทต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับการแสดงวิดีโอได้อีกด้วย.

เซิร์ฟเวอร์ mulsemedia 360◦ มีฟังก์ชันหลายอย่าง เช่น
    -การแมปออบเจ็กต์
    -การดมกลิ่น 360◦ 
    -การซิงโครไนซ์ออบเจ็กต์สื่อแบบ 360° 
    -การบัฟเฟอร์ 
    -การเข้ารหัสการดัดแปลง 
    -และการส่ง

เนื้อหาของMulsemedia360◦ถูกส่งไปยัง360 ผ่านเครื่อข่ายไร้สาย 5G
    ประสิทธิภาพของเครื่องจัดตารางเวลาวิทยุ 5G นั้นขึ้น
    อยู่กับ
    -จำนวนผู้ใช้ mulsemedia 360°
    -การเคลื่อนที่, ตำแหน่ง 
    -และสถานะของช่องสัญญาณ



ึ7.
การที่เราจะทำให้บริการVR นั้นมีความดึงดูด เนื้อหาของการstreaming video 360◦ ที่มันสมจริงมันกำลังถูกพัฒนาอยู่ 
การ streaming video 360◦ และการ  streaming videoที่สมจริง มันจะช่วยให้ ผู้ให้บริการโทรศัพท์เคลื่อนที่ สามารถดึงดูดมาใช้บริการเช่น (เช่น เกมกีฬา การแสดงศิลปะ ฯลฯ) 
มันจะเป็นสิ่งที่มีคุณค่า VR 360 streaming จะช่วยให้ผู้ใช้สามารถมีส่วนร่วมในกิจกรรมความบันเทิงโดยไม่ต้องไปที่นั้น
ในขณะที่มีความพยายามในการวิจัยที่สำคัญเกี่ยวกับการประเมิน QoE ใน AR/VR [282],
[283]การดำเนินการเครือข่ายและการจัดการเครือข่าย E2E ที่เน้น VR กลายเป็นสิ่งสำคัญสำหรับการทำความเข้าใจให้ผู้ใช้นั้นรับรู้ถึงประสบการณ์multimedia ที่สมจริง
ที่เป็นเช่นนี้เพราะกระบวนการโดยรวมของการส่งเนื้อหาวิดีโอ VR จากแหล่งที่มาไปยังไคลเอนต์นั้นซับซ้อนกว่าเมื่อเทียบกับวิดีโอ 4K ทั่วไป คุณภาพของวิดีโอ VR จะลดลงตามข้อบกพร่องต่างๆ 
ที่แยกออกหรือแยกแยะได้ยาก สิ่งนี้จำเป็นในการพัฒนาโซลูชัน E2E เชิง QoE ที่มีประสิทธิภาพ ณ จุดต่างๆ ของระบบส่งวิดีโอ VR สำหรับการตรวจสอบแบบเรียลไทม์ การตรวจจับ และการแบ่งเขตข้อผิดพลาด
สิ่งนี้จะช่วยให้ผู้ให้บริการสามารถปรับปรุงประสบการณ์บริการสตรีมมิ่งวิดีโอ VR ผ่านโซลูชัน VR QoE แบบหmulti-sensing ที่สามารถจำลองประสบการณ์ผู้ใช้และวัดคุณภาพสื่อที่รับรู้ได้ในระหว่างการส่งสัญญาณเครือข่ายแบบซอฟต์แวร์ในอนาคต


B QoEใน การเล่นเกมส์ออนไลน์ บนคลาวด์
การเพิ่มขึ้นของสองที่เกี่ยวข้อง เช่น การสตรีมวิดีโอเกมมันกำลังได้รับความนิยมและบริการที่เข้าถึงได้ 
โดย
    -รูปแบบหนึ่งคือการสตรีมวิดีโอเกมแบบพาสซีฟ โดยมันจะสตรีมการเล่นเกมของผู้เล่นไปยังไซต์สตรีมมิ่ง เช่น Twitch.tv, YouTube-Gaming และ Facebook Gaming 
    -รูปแบบที่สองคือบริการเกมบนคลาวด์ โดยตอนที่เราเล่นเกมส์มันจะถูกประมวลลผลบนบนคลาวด์ และมันจะถูกสตรีมไปกลับยังไคลเอนต์ทันที
ตัวอย่างหนึ่งของบริการเกมบนคลาวด์คือ GeforceNow โดย Nvidia. บริการทั้งสองมีข้อกำหนดและข้อจำกัดของเครือข่ายที่แตกต่างกัน ซึ่งจะต้องใช้แผนการจัดการเครือข่ายที่แตกต่างกัน 
    -การเล่นเกมบนคลาวด์เป็นแอปพลิเคชั่น  multimedia ที่sensitiveต่อ delay
    -การสตรีมวิดีโอเกมแบบPassive มันจะได้รับผลกระทบจากของบริการ streaming videoแบบสด/ตามความต้องการแบบดั้งเดิม

การเล่นเกมบนคลาวด์มันจะได้รับประโยชน์มากมายจากเทคโนโลยีใหม่ ๆ เช่น SDN โดยมันจะปรับการกระจายโฟลว์ให้เหมาะสม 
นักวิจัยบางคนมุ่งเน้นไปที่การออกแบบตัวควบคุม SDN เพื่อให้มีเวลาแฝงที่ต่ำลง และทำให้ QoE สูงขึ้น
อามิรีและคณะ [320] ได้เสนอรูปแบบการปรับให้เหมาะสม โดยคำนึงถึงประเภทเกม, โหลดของเซิร์ฟเวอร์, และความล่าช้าของเส้นทางปัจจุบัน
เพื่อปรับการกระจายโฟลว์ให้เหมาะสมซึ่งมัจะลดdelayภายในdata centerของเกมบนคลาวด์ให้น้อยที่สุด
ผู้เขียนใน [321] ได้เสนอวิธีศึกษาสำนึก Lagrangian Relaxation ซึ่งสามารถนำไปใช้ในdata centerได้โดยใช้ตัวควบคุม OpenFlow
แม้ว่า SDN จะสามารถให้ประโยชน์กับแอปพลิเคชันที่ไวต่อdelay เช่น เกมบนคลาวด์ 
แต่มันก็จะมีความจำเป็นที่ต้องวิเคราะห์เครื่องมือและเทคนิคที่เป็นไปได้ ซึ่งนจะมัสามารถช่วยลดเวลาแฝงโดยรวมเพิ่มเติมได้

เพื่อสร้างมาตรฐานของบริการที่เกิดขึ้นใหม่ ได้มีงานมาตรฐานที่เกิดขึ้นอย่างต่อเนื่องสองสามงาน ที่มันจะเกียวข้องกับการประเมินคุณภาพตามอัตวิสัยและตามวัตถุประสงค์ของบริการสตรีมวิดีโอเกม

ด้วยเหตุนี้ ITU-Tได้มีการเผยแพร่คำแนะนำจำนวนสองฉบับ
    -ฉบับที่หนึ่งคือการครอบคลุมและการระบุปัจจัยที่ส่งผลต่อ QoE ในแอปพลิเคชันการเล่นเกม (G.1032) [323]
    -ฉบับที่สองคือ จะอธิบายและคำจำกัดความของวิธีการเชิงอัตนัยในการประเมินคุณภาพระหว่างกิจกรรมการเล่นเกม (P.809) [324]
นอกจากนี้ การศึกษาภายในของ กลุ่ม12 คนของ ITU-T จะมีอีกหนึ่งชิ้นงาน 
วัตถุประสงค์ของ G.OMG มันจะถูกก่อตั้งขึ้นเพื่อมีเป้าหมายเพื่อพัฒนารูปแบบการเล่นเกมที่ใช้ QoE เพื่อทำนายคุณภาพโดยรวมตามลักษณะของเครือข่าย, ระบบ, ปัจจัยตอนระหว่างการใช้งาน
นอกจากนี้ยังมีงานวิจัยหลายชิ้นเกี่ยวกับการประเมินคุณภาพของเนื้อหาวิดีโอเกม เช่น การสร้างชุดข้อมูลวิดีโอเกม [325], การประเมินเมตริกที่มีอยู่ [326]–[329], การพัฒนาเมตริกและโมเดลที่ไม่อ้างอิงใหม่ [46], [330], [331] สำหรับเนื้อหาเกม