



6
ผลกระทบของความแรงของส่วนประกอบในMulsemediaบางชนิด ซึ่งมันจะรวมถึงการสัมผัสและการไหลของอากาศ 
ต่อประสบการณ์ที่ผู้ใช้รับรู้ได้รับการศึกษาอย่างกว้างขวางใน [290] คือ การใช้Mulsemediaมันจะช่วยเพิ่มระดับความเพลิดเพลินโดยรวมของผู้ใช้ได้ถึง 77%. 

Jalal and Murroni เสนอแบบจำลองไม่เชิงเส้น สำหรับการทำนาย QoE ของ mulsemedia เชิงพื้นที่และเวลาแบบไดนามิกสูง.
ผู้เขียนมุ่งเน้นไปที่ QoE สำหรับ ดับภาพและเสียงที่เสริมด้วยเอฟเฟกต์ทางประสาทสัมผัสเพิ่มเติมเช่น แสง ลม การสั่นสะเทือน และ กลิ่น.
 
Timmerer และทีงานของเขา ได้แนะนำ QoE นอกเหนือจากภาพและเสียงที่เรียกว่าประสบการณ์ทางประสาทสัมผัส 
ซึ่งระสบการณ์ทางประสาทสัมผัส เช่น แสงแวดล้อม กลิ่น ลม หรือการสั่นสะเทือน ถูกใช้เป็นมิติเพิ่มเติมที่ส่งผลต่อ QoE ของผู้ใช้ปลายทาง.
ชุดข้อมูลของวิดีโอที่ถูกเสริมด้วยเนื้อหาเกี่ยวกับการดมกลิ่นและได้ใส่คำอธิบายประกอบด้วยการให้คะแนนของผู้ใช้ตามอัตนัย

Comsa และทีงานของเขา ได้แนะนำแนวคิดใหม่ของ 360◦ mulsemedia  ในฐานะแอปพลิเคชันที่จะปฏิวัติเทคโนโลยีการสตรีม 

รูปที่ 21 แสดงระบบการนำส่งMulsemedia 360◦ 
ที่ฝั่งเซิร์ฟเวอร์ ข้างๆ จะมี
อุปกรณ์จับภาพวิดีโอ 360° 
อุปกรณ์จับกลิ่นแบบ 360° 
และยังสามารถรวบรวมกลิ่นประเภทต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับการแสดงวิดีโอได้อีกด้วย.

เซิร์ฟเวอร์ mulsemedia 360◦ มีฟังก์ชันหลายอย่าง เช่น
    -การแมปออบเจ็กต์
    -การดมกลิ่น 360◦ 
    -การซิงโครไนซ์ออบเจ็กต์สื่อแบบ 360° 
    -การบัฟเฟอร์ 
    -การเข้ารหัสการดัดแปลง 
    -และการส่ง

เนื้อหาของMulsemedia360◦ถูกส่งไปยัง360 ผ่านเครื่อข่ายไร้สาย 5G
    ประสิทธิภาพของเครื่องจัดตารางเวลาวิทยุ 5G นั้นขึ้น
    อยู่กับ
    -จำนวนผู้ใช้ mulsemedia 360°
    -การเคลื่อนที่, ตำแหน่ง 
    -และสถานะของช่องสัญญาณ

